sandbox/03_drgania_EN.md, before:

## 11. Układy złożone

Klocek o masie $m$ znajduje się pomiędzy dwiema sztywnymi ścianami, których odległość od siebie wynosi $L$. Klocek połączony jest z lewą ścianą sprężyną o stałej sprężystości $k_1$, a z prawą ścianą sprężyną o stałej $k_2$. Obie sprężyny leżą na jednej osi, mają taką samą długość swobodną $l_0$, a warunek $L > 2l_0$ oznacza, że są one wstępnie napięte. Szerokość klocka jest zaniedbywalnie mała.

W pewnej chwili spoczywającemu klockowi nadano prędkość $v$. Znaleźć zależność położenia klocka od czasu, jeżeli porusza się on bez tarcia wzdłuż osi łączącej ściany.

## 12. Układy złożone

Kulka o masie $m$ porusza się bez tarcia po pionowym pręcie $AA'$. Do kulki przymocowane są dwie identyczne sprężyny o długości swobodnej $l_0$ i stałej sprężystości $k$. Drugie końce sprężyn zakotwiczone są w nieruchomych punktach znajdujących się symetrycznie po przeciwległych stronach pręta (na tej samej wysokości).

Odległość pręta od każdego z punktów zaczepienia sprężyn wynosi $a$ (gdzie $a > l_0$). Pomijając oddziaływanie grawitacyjne, w przybliżeniu harmonicznym, znaleźć częstość drgań kulki wzdłuż pręta.


## 13. Układy złożone

Dwie kulki o masach $m$ poruszają się bez tarcia wzdłuż dwóch równoległych, pionowych prętów $AA'$ i $BB'$. Kulki te są połączone szeregowo sprężynami z dwiema nieruchomymi, pionowymi ścianami oraz ze sobą nawzajem.

Układ w poziomie wygląda następująco: ściana – sprężyna – pręt $AA'$ (z kulką) – sprężyna – pręt $BB'$ (z kulką) – sprężyna – ściana.

Wszystkie trzy sprężyny są identyczne: mają stałą sprężystości $k$ i długość swobodną $l_0$. Odległość między ścianą a prętem oraz między samymi prętami wynosi $a$, przy czym sprężyny są wstępnie naciągnięte ($a > l_0$).

W przybliżeniu harmonicznym znaleźć częstość oraz postacie drgań normalnych (pionowych) tego układu.

## 14. Układy złożone

Dwie kulki o masach $m$ poruszają się bez tarcia wzdłuż jednego, poziomego pręta $AA'$. Układ jest ograniczony z obu stron nieruchomymi ścianami.

Kulki połączone są sprężynami w następującej kolejności liniowej: lewa ściana – sprężyna – pierwsza kulka – sprężyna – druga kulka – sprężyna – prawa ściana.

Wszystkie sprężyny mają jednakową stałą sprężystości $k$. W przybliżeniu harmonicznym znaleźć częstości oraz postacie drgań normalnych (wzdłużnych) układu. Porównać otrzymany rezultat z wynikiem zadania II.4.

Commit message:

Add new physics problems for kinematics, dynamics, and oscillations sections

sandbox/03_drgania_EN.md, after:

## 11. Complex Systems

A block of mass $m$ is located between two rigid walls, the distance between which is $L$. The block is connected to the left wall by a spring with a spring constant $k_1$, and to the right wall by a spring with a constant $k_2$. Both springs lie on the same axis, have the same natural length $l_0$, and the condition $L > 2l_0$ means that they are pre-tensioned. The width of the block is negligible.

At a certain moment, the resting block was given a velocity $v$. Find the dependence of the block's position on time if it moves without friction along the axis connecting the walls.

## 12. Complex Systems

A small ball of mass $m$ moves without friction along a vertical rod $AA'$. Two identical springs with a natural length $l_0$ and spring constant $k$ are attached to the ball. The other ends of the springs are anchored at fixed points located symmetrically on opposite sides of the rod (at the same height).

The distance of the rod from each of the spring attachment points is $a$ (where $a > l_0$). Neglecting gravitational interaction, in the harmonic approximation, find the frequency of the ball's oscillations along the rod.

## 13. Complex Systems

Two balls of mass $m$ move without friction along two parallel vertical rods $AA'$ and $BB'$. These balls are connected in series by springs to two fixed vertical walls and to each other.

The system looks horizontally as follows: wall – spring – rod $AA'$ (with ball) – spring – rod $BB'$ (with ball) – spring – wall.

All three springs are identical: they have a spring constant $k$ and a natural length $l_0$. The distance between the wall and the rod, as well as between the rods themselves, is $a$, with the springs being pre-tensioned ($a > l_0$).

In the harmonic approximation, find the frequency and normal modes of (vertical) oscillations of this system.

## 14. Complex Systems

Two balls of mass $m$ move without friction along a single horizontal rod $AA'$. The system is bounded on both sides by fixed walls.

The balls are connected by springs in the following linear order: left wall – spring – first ball – spring – second ball – spring – right wall.

All springs have the same spring constant $k$. In the harmonic approximation, find the frequencies and normal modes of (longitudinal) oscillations of the system. Compare the obtained result with the result of problem II.4.
